UNIVERSIDAD CATÓLICA SANTO TORIBIO DE MOGROVEJO
           FACULTAD DE CIENCIAS EMPRESARIALES
         ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS




Satisfacción laboral y compromiso organizacional en docentes de escuelas
               privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí, 2025

                   TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO DE
           LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS


                                  AUTOR
                     Alvaro de Jesus Torres Andonaire


                                 ASESOR
                    Esperanza Marlene Zapata Carnaque
                    https://orcid.org/0000-0002-2915-8712




                               Chiclayo, 2026

Satisfacción laboral y compromiso organizacional en docentes de
     escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí, 2025




                           PRESENTADA POR
                Alvaro de Jesus Torres Andonaire




             A la Facultad de Ciencias Empresariales de la
           Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo
                           para optar el título de


  LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS



                            APROBADA POR




                        Rafael Camilo Giron Cordova
                                  PRESIDENTE




      Carlos Daniel Garcia Toro           Esperanza Marlene Zapata Carnaque
           SECRETARIO                                  VOCAL

                                       Dedicatoria

 Con total gratitud dedico este arduo trabajo de investigación a mis padres, quienes desde
siempre han estado para mí, en los mejores y peores momentos de mi vida, en las victorias,
 así como también en las derrotas, dándome su amor incondicional y todo su apoyo; sin su
  presencia no estaría aquí y este logro académico no hubiera sido posible; me siento muy
                              afortunado de contar con ustedes.




                                    Agradecimientos


 A Dios, por darme vida y salud; a mis padres, por invertir y confiar en mi potencial; a mi
asesora, por brindarme su tiempo y sus consejos a nivel académico para mejorar el presente
     trabajo de investigación y a mi docente de curso, por siempre atender mis dudas.


                                                                  Índice



Resumen .................................................................................................................................... 6

Abstract ..................................................................................................................................... 7

Introducción .............................................................................................................................. 8

Revisión de literatura ............................................................................................................. 13

Materiales y métodos ............................................................................................................. 19

Resultados y discusión ........................................................................................................... 23

Conclusiones ........................................................................................................................... 35

Recomendaciones ................................................................................................................... 36

Referencias .............................................................................................................................. 38

Anexos ..................................................................................................................................... 42

                                                                                               6

                                           Resumen


    La presente investigación tuvo como objetivo general determinar cómo es la relación entre
la satisfacción laboral y el compromiso organizacional en docentes de escuelas privadas de
Jayanca, Íllimo y Mochumí; la misma fue de tipo básica, enfoque cuantitativo, alcance
correlacional, diseño transversal y no experimental. Adicional a ello, al abordar estas variables
que contemplan el sentir de los docentes se tuvo en consideración la teoría de demandas y
recursos laborales. Este estudio se centra en docentes puesto que, en su entorno laboral
enfrentan elevadas demandas y en los últimos años ha tenido lugar un incremento de la rotación
laboral y el abandono de la profesión. Tras el levantamiento de datos mediante cuestionarios y
su posterior procesamiento; como resultado se encontró una relación significativa, positiva y
alta entre ambas variables estudiadas, principalmente debido a que se involucran vínculos
emocionales en el cumplimiento de labores; además, respecto al análisis descriptivo, se
encontró una distribución relativamente equilibrada en cuanto a los niveles de satisfacción y
compromiso percibido por dichos docentes, lo que sugiere la existencia de oportunidades de
mejoras significativas en tal contexto laboral; finalmente, se comprobó también que las tres
dimensiones del compromiso organizacional están relacionadas de manera significativa y
positiva con la variable satisfacción, a pesar de que cada dimensión contemple diferentes
componentes. Estos resultados fueron consistentes con la literatura consultada. Esta
investigación proporciona evidencia empírica de calidad y valiosa para el desarrollo de
estrategias efectivas de gestión educativa y futuras investigaciones.




    Palabras clave: Satisfacción laboral, compromiso organizacional, docentes, educación
básica, colegios privados

                                                                                               7

                                           Abstract


    The general objective of this research was to determine the relationship between job
satisfaction and organizational commitment in teachers from private schools in Jayanca, Íllimo,
and Mochumí. It was basic, quantitative in approach, correlational in scope, and cross-sectional
in design. Additionally, when addressing these variables that contemplate teachers' feelings, the
theory of job demands and resources was taken into consideration. This study focuses on
teachers since, in their work environment, they face high demands and in recent years, there
has been an increase in job turnover and leaving the profession. After collecting data through
questionnaires and subsequently processing them, a significant, positive, and high relationship
was found between both variables studied, mainly due to the emotional ties involved in the
performance of tasks. In addition, regarding the descriptive analysis, a relatively balanced
distribution was found in terms of the levels of satisfaction and commitment perceived by these
teachers, which suggests the existence of opportunities for significant improvements in this
work context. Finally, it was also found that the three dimensions of organizational commitment
are significantly and positively related to the satisfaction variable, even though each dimension
includes different components. These results were consistent with the literature reviewed. This
research provides valuable, high-quality empirical evidence for the development of effective
educational management strategies and future research.


    Keywords: Job satisfaction, organizational commitment, teachers, basic education, private
schools

                                                                                               8

Introducción

    Becerra et al. (2023) manifiestan que el entorno contemporáneo exige sociedades altamente
productivas, en las cuales, el valor de la educación aumenta significativamente, debido a que el
desarrollo de las mismas depende en gran medida de la educación, y esta, a su vez, de los
docentes; es así que, los autores, les otorgan así un rol sumamente importante, en gran medida,
porque los niños y jóvenes en edad escolar se encuentran en una etapa crítica de su desarrollo
cognitivo y de personalidad. Por su parte, Donkoh et al. (2023) hacen énfasis en que todos los
países, pero principalmente aquellos en vías de desarrollo, deben apegarse a los ODS
establecidos por Naciones Unidas, siendo uno de estos “La educación de calidad”.

    En relación a lo anterior, Estrada et al. (2024) exponen que la docencia es una profesión
compleja que abarca diversas responsabilidades, mismas que van desde impartir conocimientos
en el ámbito académico, hasta, desempeñar roles de guía moral; además, los docentes deben de
lidiar con diversas presiones por parte de políticas educativas, directores y padres de los
estudiantes; es decir, enfrentan abundantes demandas laborales. Por todo lo anterior, Becerra et
al. (2023) presentan a la docencia como una de las profesiones con mayor tendencia a la
sobrecarga; respecto a ello, Admiraal y Kittelsen (2023) exponen que dichas condiciones que
envuelven a la docencia ocasionan una fuerte tendencia a la rotación docente, según Becerra et
al. (2023) la misma es un indicador de un bajo nivel de compromiso organizacional.

    Adicionalmente, Estrada et al. (2024) añaden que en el contexto laboral docente la
satisfacción laboral juega un papel crucial, ya que está asociada a una menor rotación y tiene un
impacto directo en el compromiso organizacional. En la misma línea, Dreer (2021) expone que
en tal contexto la satisfacción laboral está vinculada al compromiso y que de esa relación
resultan entornos laborales más saludables y productivos; además, que la presentan como una
variable protectora contra las difíciles condiciones laborales. Por su parte, Toropova (2021)
añade que, a pesar de que se conoce ampliamente el trascendental rol de los docentes en la
sociedad, a menudo se pasa por alto las cuestiones referentes a si estos se sienten bien en su
trabajo. Respecto a eso, Dreer (2021) manifiesta que se requiere de relaciones funcionales entre
la satisfacción laboral y el compromiso en el contexto laboral.

    Por su lado, Treviño y López (2023) reportan un interés creciente del estudio de las
actitudes de la fuerza laboral, debido a que influyen en su desempeño, así mismo Riyanto et al.
(2023), consideran al recurso humano como un elemento clave del éxito organizacional, ya que
según Becerra et al. (2023), tiene la capacidad de aumentar significativamente la productividad.

                                                                                                9

En la misma línea, Uyeri (2024) resalta específicamente el importante rol que los docentes
desempeñan al influir en proceso de aprendizaje de estudiantes.

    En relación a lo anterior, Admiraal y Kittelsen (2023) exponen que la satisfacción laboral,
en profesores, ha sido objeto de estudio en los últimos años, debido a que diversos autores la
consideran altamente relevante en la instrucción de los alumnos. Mismos autores la presentan
como producto de la relación de diversos factores del entorno escolar y la profesión en sí misma;
a su vez, indican que las condiciones laborales son predictores positivos o negativos de esta
variable. Toropova (2021) en base a Evans (1997) la define como un estado de ánimo
determinado por el grado en el que el individuo percibe que sus necesidades en el trabajo son
atendidas.

    Del mismo modo, Becerra et al. (2023) reconocen la relevancia de la satisfacción laboral y
dicen que el éxito de la educación futura depende de lograr un fuerte compromiso organizacional
de los docentes, ya que es directamente proporcional a la eficiencia de labores; sostienen también
que diversos autores hacen énfasis en la necesidad de comprender los factores que repercuten
en el compromiso organizacional, ya que Mendoza et al. (2020) exponen que conseguir un buen
nivel de este en docentes repercutirá en un buen desempeño laboral. Mahmood et al. (2021) lo
definen como la conexión del individuo con la organización a la que pertenece, misma que
depende de la percepción del sujeto; además, que en general, se reconocen y abordan tres
dimensiones principales. Mismos autores presentan a la satisfacción laboral como una variable
predictora del compromiso organizacional; en ese sentido, Norliani et al. (2022) exponen que
gracias a diversos antecedentes se sabe que existe una correlación entre la satisfacción laboral
y el compromiso organizacional.

    Mahmood et al. (2021) reconocen que, a pesar de la gran cantidad de estudios dirigidos a
explorar estas variables, aún existe demanda de esta literatura, debido a que son dos de las más
amplias en el ámbito de la gestión, especialmente del comportamiento organizacional; además,
que cada contexto presenta particularidades. Es por ello que se registran diferentes resultados;
por ejemplo, Chen et al. (2022) presentan que el compromiso organizacional tuvo una relación
positiva con la satisfacción laboral; en contraste, Estrada et al. (2021) indicaron que existen
también antecedentes en los cuales la satisfacción afecta negativamente.

                                                                                                10




    A su vez, Becerra et al. (2023) evidencian que el nivel educativo básico registra limitada
investigación científica en comparación a la educación universitaria; por lo que, estudiarlo
proporcionaría información útil, ya que autores contemplan la posibilidad de que existan
factores potencialmente diferentes que influyen de diferente manera en los docentes en las
diferentes etapas de educación.

    Además, Kingsford et al. (2023) manifiestan que no se sabe con total certeza qué papel
desempeña la localización de la escuela, zona rural o metropolitana, en la asociación de
variables que contemplan el sentir de los trabajadores. Señalan que normalmente se asumía que
era igual en todos los contextos; sin embargo, reportan que recientes estudios si registran
variabilidad en resultados de acuerdo a la ubicación. A su vez, reportan una falta de estudios
en docentes de escuelas rurales, prácticamente en todos los países, ya que estudios de este tipo
son realizados principalmente en escuelas urbanas debido a su mayor accesibilidad; por lo
que, recomiendan profundizar estudio en escuelas rurales. Ingersoll y Tran (2023)
recomiendan también estudios centrados en colegios particulares de zonas rurales. Mientras
que, Treviño y López (2023) recomiendan la realización de un estudio de estas características
en zonas geográficas que en los últimos años hayan presentado avances económicos y
académicos.

    Por ende, el vacío abordado en la presente investigación es la relación de la satisfacción
laboral y el compromiso organizacional en los docentes de escuelas rurales (Kingsford et al.,
2023); mismos autores manifiestan que dichos docentes son más propensos a enfrentar
mayores demandas laborales. Además, según Zhao (2024) existen diferencias importantes
entre escuelas urbanas y rurales, por ejemplo, una marcada brecha digital que limita a docentes
rurales en el uso práctico de las Tics en beneficio del aprendizaje. Adicionalmente, Huang et
al. (2024) también señalan diferencias al exponer que generalmente en el entorno de una
escuela rural existe carencia de recursos académicos, condiciones menos favorables para la
educación en comparación a escuelas privadas; además, reportan que docentes de escuelas
rurales pueden percibir que sus labores allí limitan sus oportunidades de desarrollo, irrelevancia
profesional, lo que puede llevar a insatisfacción.

    La presente investigación se llevará a cabo en escuelas privadas ubicadas en Jayanca,
Íllimo y Mochumí, distritos de la provincia de Lambayeque, cuyas características están en
concordancia con las plasmadas en los antecedentes revisados; entre ellos, Kingsford et al.
(2023) que toman como objeto de estudio a docentes de escuelas rurales, para ser consideradas

                                                                                                11



como tal, las mismas deben estar ubicadas en pequeñas ciudades con poblaciones cercanas a
15000 habitantes; y con Wang et al. (2022) quienes en su investigación señalan que los colegios
rurales objeto de estudio están localizados a una distancia aproximada de 30.43 Km de la
cabecera municipal, espacio geográfico que concentra la administración regional. Cabe
precisar que, si bien las escuelas objeto de estudio de la presente investigación, de acuerdo a la
clasificación del INEI (2017), formalmente pertenecen al ámbito urbano, se están considerando
debido a que presentan características sociodemográficas similares a las descritas en los
antecedentes contemplados, donde los autores se refieren a escuelas de contextos rurales.

    Conviene destacar que, las escuelas privadas en las que se llevará a cabo la investigación,
dos están ubicas en Jayanca, una en Íllimo y tres Mochumí, cada una de ellas brindan educación
del nivel básico regular a niños y jóvenes del nivel inicial, primario y secundario, en dos turnos,
mañana y tarde; en promedio cuentan con 24 docentes; las mismas, tienen en promedio 230
estudiantes, de los cuales gran parte de ellos provienen de caseríos, de bajo nivel
socioeconómico.

    Por todo lo anteriormente expuesto, se desprende la pregunta de investigación ¿Cómo es
la relación entre la satisfacción laboral y el compromiso organizacional en docentes de escuelas
privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí?

    En cuanto a la contribución al conocimiento, la elaboración del presente estudio se justifica
gracias a su relevante aporte teórico para conocer el nivel de satisfacción y compromiso
percibido por docentes de escuelas de los distritos de Jayanca, Íllimo y Mochumí; así mismo
comprender cómo se vinculan dichas variables y sus dimensiones en tal contexto, ya que
Kingsford et al. (2023), presentan que ambas se relacionan entre sí y a la par son importantes
para el logro de resultados organizacionales positivos; además, según Treviño y López (2023)
las mismas influyen en el desempeño laboral y promueven una serie de beneficios. Wang et al.
(2017), hacen énfasis en estudiar la relación de variables que contemplan el sentir de los
docentes en diferentes contextos; puesto que, evidencia sugiere que la ubicación geográfica de
la escuela puede jugar un papel crucial en la asociación de las mismas. (Kingsford et al., 2023).
Por si fuera poco, Huang et al. (2024) afirman que la educación debe ser un tema primordial de
investigación. Además, Becerra et al. (2023) exponen que, en el contexto nacional son escasos
los estudios del comportamiento del factor humano que han tenido lugar en instituciones
educativas del nivel básico.

     Respecto a la justificación práctica, representa una contribución de gran valor en beneficio

                                                                                              12



de administradores y/o directores de instituciones educativas, ya que, en base a los resultados
obtenidos pueden plantear o modificar políticas internas, así como también tomar medidas
estratégicas para mejorar las condiciones laborales a fin de incrementar la satisfacción laboral
y el compromiso organizacional de los docentes (Mahmood et al., 2021); es decir, lograr una
mejor gestión, ya que los tomadores de decisiones serían más conscientes del sentir de los
docentes (Admiraal & Kittelsen, 2023). Además, Chanana (2021) sostiene que, como resultado
directo de mejores prácticas para atender a docentes se consigue mayor satisfacción y
compromiso de los mismos e indirectamente se beneficia a los estudiantes, ya que, Becerra et
al. (2023) manifiestan que docentes comprometidos contribuyen a un mayor aprendizaje de los
estudiantes. A su vez, Huang et al. (2024) reportan un beneficio para la sociedad a largo plazo,
ya que de los niños depende el desarrollo futuro del país, agregan que, sin educación integral
de calidad, una fracción grande de la población permanecería poco calificada, lo que podría
actuar como un lastre para el desarrollo del país. (Becerra et al., 2021).

    Adicionalmente, el presente estudio contribuye también a futuras investigaciones, debido
a que los resultados obtenidos pueden ser empleados como elementos de discusión y otros
investigadores pueden abordar las limitaciones plasmadas para profundizar así en dicha brecha
de conocimiento en futuras investigaciones.

    En concordancia con la problemática evidenciada, la pregunta de investigación, así como
también con las investigaciones previas desarrolladas por Becerra et al. (2023) y Estrada et al.
(2024), en la presente, se plantea el siguiente objetivo general: Determinar cómo es la relación
entre la satisfacción laboral y el compromiso organizacional en docentes de escuelas privadas
de Jayanca, Íllimo y Mochumí; adicionalmente, para la consecución del mismo, se plantean los
siguientes objetivos específicos: Medir el nivel de satisfacción laboral en dichos docentes;
medir el nivel de compromiso organizacional en dichos docentes; así como también, determinar
la relación entre las dimensiones del compromiso organizacional con la variable satisfacción
laboral de los docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí.

    En concordancia con diversos autores, entre ellos, Kingsford et al. (2023) y Becerra et al.
(2023), en la presente investigación se plantea la siguiente hipótesis principal: Existe
correlación significativa y positiva entre la satisfacción laboral y el compromiso organizacional
en docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí; del mismo modo se plantean
las siguientes hipótesis secundarias: Existe un nivel alto de satisfacción laboral en dichos
docentes, existe un nivel alto de compromiso organizacional en dichos docentes y existe una

                                                                                            13



correlación significativa y positiva entre las dimensiones del compromiso con la variable
satisfacción en dichos docentes.



Revisión de literatura

    Treviño y López (2023) presentan que últimamente en las escuelas se ha registrado mayor
burnout en docentes, dicha situación amerita más estudios correspondientes al comportamiento
humano; es por ello que, enfocan su estudio en precisar las correlaciones entre la satisfacción
laboral percibida por los docentes y su respectivo compromiso organizacional; puesto que, por
estudios previos se conoce que tienen influencia directa sobre el capital humano. Esto, en una
muestra de 167 docentes procedentes de 13 escuelas de Nuevo León, México. Autores hallaron
una relación altamente significativa entre ambas variables, a su vez, indicaron que aquello es
crucial para hacerle frente al agotamiento laboral en un contexto tan complicado y demandante
como el ámbito docente. Mismos autores resaltan la importancia del talento humano en las
entidades educativas y promueven la investigación de variables que se enfocan en el
comportamiento del mismo. Se utilizaron dos cuestionarios, de Meliá y Peiró para medir la
satisfacción laboral y de Meyer y Allen para medir el compromiso organizacional.

    Dreer (2021), del mismo modo, concentra su investigación de nivel descriptivo y
correlacional en el ámbito docente e identifica altas tasas de deserción a nivel mundial, ante
esta problemática resalta el valor elemental que tiene el compromiso organizacional para evitar
tal escenario adverso. Dreer (2021), para la medición de variables utilizó dos cuestionarios,
satisfacción docente de Ho y Au (2006) que trabaja con escala Likert y Wammerl et al. (2019),
para medir aspectos referentes al compromiso. Como principal resultado presenta que existe
una relación positiva con la satisfacción laboral y el compromiso, así mismo reporta que el
ámbito docente requiere de la funcionalidad de esta relación para éxito de las organizaciones.
La muestra estuvo formada por 511 docentes alemanes de escuelas primarias y secundarias, de
entre 20 y 71 años con un mínimo de un año de experiencia en la profesión.

    En la misma línea, Norliani et al. (2022), centran su investigación en una muestra de 160
docentes de educación básica de una ciudad de Indonesia, misma que fue seleccionada mediante
un muestreo de tipo censal; recurren a la teoría de demandas y recursos laborales, como modelo
para explicar la relación de variables referentes al comportamiento humano organizacional. Su
objetivo fue medir el efecto de ciertas variables sobre el desempeño docente. Los principales

                                                                                              14



hallazgos reflejaron la presencia de una relación directa entre el desempeño de los docentes con
el clima escolar, así como también una correlación entre la percepción de satisfacción laboral
y el compromiso con la organización, misma que tiene efecto directo sobre el desempeño.
Autores dejan en evidencia también que el clima escolar influye en satisfacción de dichos
docentes, y que estas relaciones son esenciales para conseguir buena calidad de vida
organizacional. En este estudio correlacional la compilación de datos se llevó a cabo mediante
cuestionarios que abarcan diferentes factores que intervienen en la interacción del docente con
los estudiantes, con sus colegas y con sus superiores y el desarrollo profesional.

    Mahmood et al. (2021), desarrollaron una investigación cuantitativa que tuvo como destino
estudiar la asociación entre la satisfacción laboral y el compromiso organizacional en una
muestra de 157 docentes de la facultad de negocios de tres universidades privadas, la misma
estuvo conformada por hombres y mujeres de entre 18 y 60 años, con un tiempo mayor a un
año de pertenecer a la organización. Autores aplicaron cuestionarios para recolectar datos.
Como resultado de la investigación, los mismos presentaron una relación positiva entre ambas
variables. En lo que respecta al compromiso, autores se remota a Meyer y Allen (1991) para su
definición conceptual, así como también para el instrumento de medición; mientras que, para
la otra variable, Anwar y Surarchith (2015).

    En lo que respecta al ámbito rural, Kingsford et al. (2023), en base a la teoría de demandas
y recursos laborales, investigaron las diferencias entre las condiciones propias de las escuelas
metropolitanas y rurales en una muestra de 3376 maestros australianos. Como resultado
obtuvieron grandes diferencias entre el entorno rural y el metropolitano. Cabe señalar que la
literatura consideraba inicialmente que la ubicación geográfica (rural o urbana) no influía en la
asociación de variables en este contexto, es decir se consideraba indistintamente, tomando por
lo general como muestra de estudio, docentes de zonas urbanas debido a su mayor accesibilidad.
Además, hallaron que las demandas pueden predecir el nivel de satisfacción laboral,
evidenciaron también una correlación positiva entre la satisfacción y compromiso
organizacional, misma que consideran importante para afrontar la rotación laboral tanto en
ámbito rural y metropolitano; adicionalmente, exponen que es importante profundizar el estudio
en escuelas rurales ubicadas en pequeñas ciudades con aproximadamente 15 000 habitantes.

    Wang et al. (2022) estudiaron también la satisfacción laboral y el compromiso
organizacional en el ámbito rural con el fin de proporcionar un panorama más completo de las
diferencias entre escuelas rurales y urbanas. El estudio se llevó a cabo en 634 docentes de

                                                                                              15



escuelas rurales de China, mismas que se encontraban en promedio a 30km de la capital de
provincia. Encontraron grandes disparidades entre las condiciones de las escuelas de zonas
urbanas y rurales, así mismo, incidencia preocupante de alta insatisfacción laboral en docentes
de área rural, también que el bajo nivel de satisfacción está correlacionado negativamente con
el desempeño académicos de los docentes y de los estudiantes, hallaron que la investigación de
variables relacionadas al comportamiento es mucho menos estudiada en escuelas rurales,
mismas que cuentan con menos recursos. Autores utilizaron el cuestionario TJS.

    Chen et al. (2022), debido a que el agotamiento laboral se ha convertido en un problema
generalizado en el ámbito docente, mediante este estudio pretenden examinar la relación entre
el mismo y la satisfacción laboral (SL) a través del compromiso organizacional (CO), en una
muestra de 639 docentes chinos de escuelas rurales de la provincia de Guangdong, hombres y
mujeres de entre 20 y 60 años; mismos autores trabajaron la hipótesis de que el (CO) media la
conexión ente agotamiento y (SL). Para recabar datos, emplearon el cuestionario de la
universidad de Minnesota (1989) para la variable (SL), el cuestionario de Utrecht par la variable
(CO) y utilizaron el software SPSS para procesarlos. Encontraron que (CO) se correlaciona con
(SL) de manera positiva y amortigua impacto perjudicial del agotamiento; además, en base a la
teoría de las demandas y recursos laborales presentan evidencia de que las características del
ambiente influyen en los niveles de (SL) y que el contexto rural se caracteriza por contar con
un sector económico y educativo sub desarrollado.

    Becerra et al. (2023), desarrollaron en el Perú una investigación no experimental con el
interés de disponer si la deserción laboral y la satisfacción laboral predicen el compromiso
organizacional, tuvieron como base a la teoría de demandas y recursos laborales, el estudio se
realizó en una muestra de 300 profesores de educación básica regular de edad media, de tres
regiones del país; justifican dicho estudio por el hecho de que cada vez el número de docentes
que abandonan la profesión es mayor; además de que naturalmente la docencia es una de las
profesiones con mayor tendencia a la sobrecarga laboral. Para recopilar información recurrieron
al cuestionario elaborado por Meyer y Allen. (1991), en su versión validad al castellano por
Frutos (1998), así como también al de Álvarez (2007). Como principal fruto se evidenció una
correlación moderada entre variables satisfacción laboral y compromiso organizacional;
además, mismos autores indicaron que la satisfacción de los docentes está vinculada a mejor
enseñanza y por consiguiente mayor aprovechamiento de los estudiantes.

    Del mismo modo, Estrada et al. (2024) estudiaron la satisfacción y el compromiso

                                                                                              16



organizacional en el contexto de docentes peruanos de educación básica, de igual manera
presentan a la docencia como una profesión compleja que abarca diversas responsabilidades y
complicadas condiciones laborales. Pretender determinar si existe relación significativa de
ambas variables, la muestra es de 164 docentes de 6 instituciones educativas privadas primarias
y secundarias de Puerto Maldonado. Recurrieron el cuestionario de Meyer y Allen. (1991); el
análisis de datos recolectados se llevó a cabo con el SPSS v25, coeficiente Rho Spearman para
abordar la relación entre variables. Hallaron una correlación directa; además, que los docentes
que reportaron mayor nivel de satisfacción laboral registraban también mayor compromiso
organizacional y los que registraron menor nivel tenían marcado ausentismo.

    Diversos autores hacen referencia a The Job Demands – Resources Theory (JDR),
traducido al español, la Teoría de demandas y recursos laborales de Bakker y Demerouti, como
un modelo idóneo cuando se pretende abordar variables afines al comportamiento
organizacional (Wongsuwan et al., 2023), ya que, con esta se puede abordar y/o predecir
variables como el burnout, el compromiso organizacional, la satisfacción laboral, y sus
respectivas relaciones recíprocas (Bakker & Demerouti, 2013); respecto a ello, Wongsuwan et
al. (2023), afirman que las condiciones laborales, sin excepción, tienen una variedad de efectos
sobre dichas variables. Es así que, Bakker y Demerouti desarrollan y presentan esta teoría sobre
la pregunta qué causa tensión y qué causa satisfacción en el trabajo; sostienen que, incluso, en
un mismo escenario, algunos empleados pueden estar entusiasmados; mientras que, otros,
aburridos.

    Las      demandas   laborales   hacen   referencia   a   elementos   físicos,   psicológicos,
organizacionales o sociales del trabajo que requieren un esfuerzo sostenido y conllevan costes
fisiológicos; mientras que, los recursos, engloban a los aspectos físicos, psicológicos u
organizacionales que pueden amortiguar las demandas (Bakker & Demerouti, 2013); además,
según Granziera et al. (2022) los mismos son decisivos en la consecución de objetivos
organizacionales y estimulación del crecimiento.

    Por su parte, Kingsford et al. (2023) respecto a la teoría JDR, manifiestan que es necesario
contemplar las demandas y los recursos de acuerdo a cada contexto docente, puesto que, al ser
diferentes, muy posiblemente lo sea también su influencia. Granziera et al. (2022) precisan que
en la última década se han desarrollado estudios en base a la teoría JDR en diversos sectores,
entre ellos, ha sido utilizada para estudiar la satisfacción y el compromiso organizacional en
ámbito docente, ya que, la docencia es una ocupación inherentemente desafiante; igualmente,

                                                                                             17



Dreer (2021) reconoce que este modelo se ha aplicado con éxito en el estudio del ámbito
docente, justamente debido a las diversas demandas y alta carga de trabajo con las que debe
lidiar el sector.

     Compromiso organizacional, respecto a este, en el contexto docente, Chen et al. (2022) lo
estudian en base a la teoría JDR, debido a que, el mismo, se logra en base a percepciones de los
trabajadores sobre su entorno, así como también de las respectivas demandas y los recursos
laborales disponibles. Mismos autores reconocen que a lo largo de la historia se han presentado
distintos marcos conceptuales en los que el compromiso organizacional se conceptualiza como
un constructo unidimensional, como en el trabajo de Brown (1996), pero también como uno
multidimensional, como en el trabajo de Meyer y Allen (2001) quienes sostienen que el
compromiso organizacional posee una esencia central indistintamente del contexto en el que se
estudie, la cual es una fuerza que vincula a un individuo a un curso de acción en el que
intervienen factores que configuran el comportamiento, en base a esto presentan un modelo
para su investigación, mismo que ha tenido buena aceptación en el ámbito académico.

     Por su parte, Mahmood et al. (2021) exponen que el compromiso organizacional consiste
en el nexo que tiene un sujeto con la organización empleadora a la que pertenece, el mismo
depende de la percepción del sujeto; además, en concordancia con Meyer y Allen abordan el
estudio de la variable en base tres dimensiones: compromiso afectivo, entendido como la
conexión emocional con la organización, está ligada a las experiencia en el trabajo; de
continuidad, entendido como la creencia que dejar la organización acarrea elevados costos
negativos en el aspecto financiero; y normativo, que implica un agradecimiento para con la
organización en la cual se desarrollan. Mismos autores expresan que actualmente ninguna
organización podría funcionar si no existe compromiso organizacional por parte de los
trabajadores.

     Adicionalmente, Norliani et al. (2022) afirman que la relevancia de estudiar el compromiso
organizacional radica en el hecho de que tiene la capacidad de predecir variables laborales. En
ese sentido, Wongsuwan et al. (2023) exponen que el mayor nivel de compromiso
organizacional se traduce también en un mejor desempeño; además, afirman que el compromiso
organizacional puede ser una variable protectora contra la rotación laboral.

     Respecto al compromiso organizacional Na-Nan y Saribut (2019) presentan la necesidad
de contar con escalas y/o pautas que garanticen una medicación confiable del mismo y en base
a ello mejorar la eficiencia de los empleados. Es por ello que, desarrollaron un cuestionario

                                                                                                18



aplicable a estudios en ciencias sociales y contextos educativos, enfocado principalmente a
pequeñas empresas, el mismo, está en concordancia con la teoría JDR; el mismo contempla una
definición conceptual que se remonta a Meyer y Allen (1991).

    Satisfacción laboral, Becerra et al. (2023) expone que, para abordarla tener como base la
teoría de demandas y recursos laborales es una buena alternativa debido a que contempla
diversos factores del entorno laboral que afectan de manera positiva o negativa en la
satisfacción; principalmente, resalta la relación positiva entre los recursos y la satisfacción
laboral. Admiraal y Kittelsen (2023) definen la satisfacción laboral como estado emocional
positivo resultado de la evaluación del trabajo realizado y las experiencias que se desprenden
del mismo; además indica que las condiciones laborales son predictores positivos o negativos
de esta variable.

    Chanana (2021) expone que esta variable es de gran relevancia para todo tipo de
organización, ya que los empleados que se encuentren satisfechos alcanzarán mayor grado de
eficiencia, lo que puede llevar al cumplimiento de objetivos organizacionales. Por su parte,
Wongsuwan et al. (2023) en base a diversas investigaciones la presenta como un predictor de
compromiso organizacional.

    Locke (1976) uno de autores pioneros en abordar esta variable la define como un
sentimiento placentero derivado de la percepción que tiene el individuo de la situación laboral
en relación a sus propios valores; en su estudio, en base a la teoría de la discrepancia, que se
centra en cómo las expectativas y realidades laborales actúan en la satisfacción, identifica varias
categorías: satisfacción con las condiciones de trabajo, que engloba elementos afines al
ambiente, la limpieza, y la temperatura del lugar en el desarrollan sus actividades; satisfacción
con las recompensas, monetarias o no; satisfacción con relaciones interpersonales, con el
superior, con los colegas, respecto a aquello, Norliani et al. (2022) afirman que el ambiente
colaborativo puede mejorar la experiencia laboral; satisfacción con el trabajo en sí mismo, es
decir, estar a gusto con la variedad, la dificultad y la cantidad de trabajo; satisfacción respecto
a la participación en toma de decisiones, Huang et al. (2024) indican que esta está vinculada a
la autonomía para realizar sus labores; y satisfacción con las oportunidades de crecimiento, es
decir, acceso a formación o promoción en el trabajo.

    Para el estudio de esta variable se utilizó el cuestionario S20/23 de Meliá y Peiró (1989),
el cual se extrae de Chiang et al. (2007) que contempla y aborda a la satisfacción laboral como
una variable multidimensional resultado de las ponderaciones de diferentes aspectos que el

                                                                                             19



trabajador valora subjetivamente su trabajo; esto, se encuentra en concordancia con la
definición conceptual contemplada en la investigación, Admiraal y Kittelsen (2023) en base a
Locke (1976) y con la teoría JDR. Está conformado por 5 dimensiones constituidas por 22
ítems.


 Materiales y métodos

    La presente investigación es de tipo básica, es decir, está dirigida a ampliar conocimiento
teórico, y es de diseño no experimental, debido a que las variables no se manipulan, sino que
se contemplan tal cual se encuentran en el contexto, con un enfoque cuantitativo, de carácter
transversal y de alcance correlacional (Hernández et al, 2014).

    La población comprende a los docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y
Mochumí; según los registros oficiales de la plataforma digital ESCALE del MINEDU, en
dichos distritos existen 13 escuelas privadas de educación básica regular que comparten
características similares, como por ejemplo, todas son con fines de lucro, pertenecen al mismo
nivel educativo (EBR), desarrollan las clases de manera presencial, sistemática, progresiva y
comprende tres niveles; además, de acuerdo con reportes gubernamentales, el rendimiento
académico, los recursos disponibles de las instituciones y los contextos socioeconómicos de los
docentes y estudiantes son también similares; lo que contribuye a la homogeneidad. Así mismo,
la población del presente estudio es finita, no obstante, en el momento en el cual se realizó el
levantamiento de información no se pudo establecer un número exacto, debido a que no existía
un padrón único actualizado de la totalidad de docentes, sumado a que, la matrícula docente
puede variar de un año a otro, e incluso durante un mismo año escolar; además, esos datos
dependían de cada dirección escolar y todas no facilitaron el número exacto de docentes.

    La muestra está constituida por 118 docente de 6 escuelas privadas de los distritos
mencionados, el tamaño de la misma no se determinó en base a una fórmula de cálculo muestral,
si no que estuvo condicionado por la accesibilidad y disponibilidad. Como criterios de
inclusión, se consideran los siguientes: para los colegios, se incluyen aquellos cuya directiva
muestre predisposición de querer contribuir con la investigación; respecto a los docentes, se
incluyen hombres y mujeres con edades que oscilen entre los 20 y 65 años, contratados a tiempo
completo o por horas; aquello está en concordancia con lo expuesto por Treviño y López (2023),
Kingsford et al. (2023) y Chen et al. (2022); en cuanto a criterios de exclusión para docentes,

                                                                                               20



se excluyó únicamente a aquellos que, por limitaciones temporales o condiciones específicas,
no pudieran responder autónomamente el cuestionario.

    En lo que corresponde al diseño muestral se trabaja con un muestreo no probabilístico por
conveniencia, esto en base a la accesibilidad a escuelas y a la disponibilidad de directores de
querer contribuir con la investigación. Con la primordial intención de reducir el riesgo de sesgos
de cobertura se procuró mantener un criterio orientador en el cual las escuelas estén ubicadas
de forma razonablemente equilibrada en los tres distritos que contempla el estudio, aunque ello
igualmente subordinado al acceso. En específico, una se encuentra ubicada en Íllimo, dos en
Jayanca y tres en Mochumí; mientras que el total de escuelas privadas es: en Íllimo, una; en
Jayanca, cinco y en Mochumí, siete. Aquello atiende directamente a la necesidad de que la
muestra accesible ofrezca una cobertura lo más completa posible. El tipo de muestreo aquí
contemplado también está en concordancia con antecedentes, entre ellos, Setiawan et al. (2021).

    La técnica seleccionada para esta investigación es la encuesta; como instrumentos de
recolección de datos se utilizarán dos cuestionarios: el primero, destinado a medir el
compromiso organizacional, es el desarrollado por Na-Nan y Saribut (2019) el cual está
constituido por 3 dimensiones conformadas por 14 ítems originalmente; del mismo, modo, para
la medición de la satisfacción laboral, se contempla un segundo cuestionario, denominado
S20/23, desarrollado por Meliá y Peiró (1989), el mismo está constituido por 5 dimensiones,
conformadas por 22 ítems. Ambos cuestionarios son de tipo estructurado, con un orden de ítems
determinado y preguntas cerradas a base de alternativas de opción múltiple, cuentan con
lenguaje adecuado.

    Para el levantamiento de información, en principio se procede a solicitar formalmente el
permiso correspondiente a la dirección de los colegios seleccionados, así mismo, se solicita
información de los docentes para corroborar que cumplen con los criterios de inclusión y
pueden ser parte de la muestra, se asegura el contacto con los mismos; posteriormente se
realizan coordinaciones para cuadrar día y hora para aplicar los cuestionarios. Se prevé recurrir
a un método mixto, el cual consiste en visitar las escuelas y aplicar cuestionarios en formato
físico a docentes presentes, así como también enviarlos a través de Google Forms por medio
del director de la institución, puesto que, se ha encontrado dificultad para llegar a todos los
docentes, debido a que muchos de ellos tienen diferentes horarios de entrada y salida, sólo
algunos tienen horario similar a un horario de oficina. Para responderlos por completo se estima

                                                                                                21



un tiempo aproximado de veinte minutos. Estos pasos coinciden con el muestreo utilizado en
este estudio.

    Para el procesamiento y análisis de los datos recolectados, se empleará el software de apoyo
Jamovi, el cual permitirá realizar los cálculos tanto de estadística descriptiva como estadística
inferencial; respecto a esta última, se hará uso del coeficiente de correlación de Spearman para
determinar la relación entre las variables de estudio, esto con el fin de alcanzar los objetivos
trazados.

    En lo que respecta a los criterios éticos de la investigación, se deja en claro que los sujetos
que conforman la muestra no se verán perjudicados bajo ninguna circunstancia, ya que se
garantizará el total anonimato; es decir, a la información recopilada se le dará uso netamente
académico, no siendo compartidos con terceros, sean personas naturales o jurídicas.

    Cabe precisar que los instrumentos empleados para recopilar información han sido
extraídos de bases de datos confiables y con gran reconocimiento en cuanto a la calidad
científica, por ende, gozan de buena confiabilidad y validez. En primer lugar, el cuestionario
actualizado para medir el compromiso organizacional principalmente en pymes desarrollado
por Na-Nan y Saribut (2019) en base al trabajo de Meyer y Allen; el artículo científico original
del cuál se extrae registra que la validez de constructo se llevó a cabo mediante un análisis
factorial exploratorio y se validó con análisis factorial confirmatorio, resultando un AVE de
0,526, valor superior a 0,500, lo que indica que las dimensiones e ítems del instrumento son
óptimos para medir la variable estudiada. Sumado a eso, en cuanto a la confiablidad, autores
recurrieron al alfa de Cronbach que de forma general arrojó un valor de 0,865, lo que señala
una excelente confiabilidad, ya que supera con creces el umbral mínimo de 0,700; de forma
más específica para cada dimensión se presenta que el Cronbach está en 0,801 para normativo,
0,811 para afectivo y 0,837 para de continuidad.

    En segundo lugar, el artículo científico original que contiene el cuestionario para medir la
satisfacción laboral, S20/23, desarrollado por Meliá y Peiró (1989), sobre su validez, autores
hacen énfasis en que todos sus ítems poseen una formulación clara y directa que facilita su
comprensión; adicionalmente exponen, que los mismos se derivan de un cuestionario extenso
denominado S4/82, mismo que es ampliamente citado en investigaciones científicas y posee
buenos niveles de validez; por lo que, este instrumento acortado hereda también dicha validez
,a pesar de que le falten algunos ítems; su estructura ha sido también revisada mediante análisis
factorial, evidenciando así estabilidad y coincidencia con cuestionario original, lo que, en

                                                                                               22



efecto, es bueno para la validez del presente cuestionario. Además, presenta una confiabilidad
excelente, evidenciada por un valor de Alpha de Cronbach de 0.92 para la escala total, también
muestra la confiabilidad para cada dimensión: 0,89; 0,81; 0,76; 0,80; 0,78, aquello significa
altos niveles de confiabilidad.

    A continuación, se muestra la prueba de confiabilidad y validez realizada a la escala que
mide la variable compromiso organizacional, misma que fue evaluada a través de tres
dimensiones: compromiso normativo, afectivo y de continuidad. Los resultados reflejan una
confiabilidad global buena, con un coeficiente de ω de McDonald de 0.890 y un (α) de
Cronbach de 0.879. Respecto a la validez, el promedio de varianza extraída (AVE) fue de 0.428,
este valor se encuentra un poco por debajo del umbral mínimo aceptable de 0.500; sin embargo,
esto no invalida el cuestionario.

    En lo que respecta a los resultados específicos de las dimensiones del compromiso, la
dimensión compromiso normativo mostró una confiabilidad buena, por encima del umbral
mínimo aceptable (0.700), con un (α) de Cronbach de 0.790 y un ω de McDonald de 0.801. En
cuanto al AVE alcanzó 0.704, este valor sí supera el umbral mínimo, lo que evidentemente
fortalece su validez. Los ítems aquí contemplados presentan cargas factoriales de 0.895, 0.849
y 0.768.

    Por su parte, el compromiso afectivo registró un alfa de Cronbach de 0.872 y una ω de
McDonald de 0.879, estos valores están por encima del valor mínimo recomendado. Mientras
que el AVE fue de 0,622, lo que representa un valor por encima de lo esperado para una buena
validez. Los ítems aquí contenidos, tuvieron cargas factoriales entre 0,594 y 0,872.

    En cuanto a la dimensión compromiso de continuidad, esta presentó un alfa de Cronbach
de 0.679 y una ω de McDonald de 0.701, valores cercanos a una confiabilidad aceptable. Así
mismo un AVE de 0.447, valor ligeramente menor a 0.500. Los ítems obtuvieron cargas
factoriales entre 0.519 y 0.816. Véase a detalle en la Tabla 1expuesta en anexos.

    Así mismo, se presenta la prueba de validez y confiabilidad realizada a la variable
satisfacción laboral. Los resultados reflejan una confiabilidad global bastante buena, con un
coeficiente de ω de McDonald de 0.944 y un alfa de Cronbach (α) de 0.943. El promedio de
varianza extraída (AVE) fue de 0.461, no cumpliendo por poco con el umbral mínimo de 0.500.

    En cuanto a los resultados específicos de las dimensiones de la variable satisfacción laboral,
la dimensión satisfacción con la relación con superiores mostró una confiabilidad buena, con

                                                                                               23



un ω de McDonald de 0.896 y un alfa de Cronbach (α) de 0.892. En cuanto al AVE alcanzó
0.705, valor que supera el umbral mínimo requerido; por lo que también goza de buena validez.
Los ítems aquí contemplados presentan cargas factoriales de 0.805, 0.849, 0.881, 0.887 y 0.770.

    La satisfacción con condiciones físicas del trabajo, respecto a la confiabilidad, registró un
alfa de Cronbach de 0.852 y una ω de McDonald de 0.855, lo que significa una excelente
confiabilidad. Mientras que el AVE fue de 0,632, valor ligeramente inferior al umbral mínimo.
Los ítems aquí contenidos, obtuvieron cargas factoriales de 0.776, 0.837, 0.850, 0.722 y 0.783.

     En cuanto a la dimensión satisfacción en toma de decisiones, esta presentó un alfa de
Cronbach de 0.875 y una ω de McDonald de 0.876, lo que evidencia una confiabilidad un poco
inferior al umbral mínimo requerido. Así mismo, reportó un AVE de 0.667. Los ítems
obtuvieron cargas factoriales entre 0.751 y 0.876.

    La dimensión satisfacción con el trabajo en sí mismo mostró una confiabilidad en el límite
del umbral considerado como bueno en este tipo de investigaciones, con un alfa de Cronbach
(α) de 0.867 y un ω de McDonald de 0.875. En cuanto al AVE alcanzó 0.722, valor que supera
ampliamente el umbral mínimo requerido; por lo que también goza de buena validez. Los ítems
aquí contemplados presentan cargas factoriales de 0.762, 0.889, 0.916 y 0.823.

    Finalmente, en la dimensión satisfacción con el reconocimiento, la confiabilidad, registró
un alfa de Cronbach de 0.791 y una ω de McDonald de 0.825, lo que significa una buena
confiabilidad. Mientras que el AVE fue de 0,716, este valor supera ampliamente el umbral
mínimo; por lo que, este apartado goza también de buena validez. Los ítems, tuvieron cargas
factoriales de 0.914, 0.921 y 0.680. Véase a detalle en la Tabla 2 expuesta en anexos.


Resultados y discusión

    En la presente investigación, para la consecución del objetivo general se desarrollaron tres
objetivos específicos; el objetivo específico 1, fue medir el nivel de satisfacción laboral de los
docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí; para cumplir con el mismo, se
realizó una operación descriptiva, mediante la cual se hallaron los percentiles con los cuales se
va a trabajar; en este caso se basó en los percentiles 33 y 66, dando lugar a tres niveles, bajo,
medio y alto, con el fin de determinar en qué nivel se encuentra la muestra de estudio.

                                                                                              24



Tabla 1
Distribución de frecuencias y porcentajes de nivel de satisfacción laboral

 Nivel de satisfacción laboral           Frecuencias        % del Total

 Bajo                                    32                 27.1
 Medio                                   46                 39.0
 Alto                                    40                 33.9

    La Tabla anterior refleja el nivel de satisfacción laboral percibido por docentes de escuelas
privadas de los distritos de Jayanca, Íllimo y Mochumí; se observa que, del total de encuestados
el 27.1% reporta un bajo nivel de satisfacción laboral, por su parte el 39.0% posee un nivel
medio, mientras que el 33.9% restante experimenta un nivel alto en dicho escenario. El nivel
medio es el más frecuente y posee un porcentaje mayor a los otros dos, es decir, la mayor
cantidad de estos docentes reportan un nivel medio de satisfacción.

    Se sugiere que una explicación admisible sería que aquello se debe, en parte, a la
multidimensionalidad operativa con la que se aborda esta variable, posiblemente también a las
condiciones inherentes del contexto y a la diversidad de perfiles profesionales. Al realizar un
análisis en base a las cinco dimensiones con las que se trabajó esta variable, se observó que los
docentes perciben de diferente manera una misma situación laboral, puesto que no hay una
marcada predominancia por un nivel en específico; por ende, exhiben                     diversos
comportamientos; algunos presentan un desenvolvimiento exitoso en sus labores diarias y
reportan un alto nivel de satisfacción; mientras que otros viven experiencias mixtas
posiblemente debido al balance entre aspectos intrínsecos como la vocación y aspectos
extrínsecos como las condiciones físicas del entorno, la remuneración y los recursos
disponibles; por su parte, algunos otros experimentan mayor tensión en el trabajo, quizás debido
a los aspectos anteriormente mencionados, propios del entorno.

    Los resultados obtenidos no revelan una clara tendencia que indique una alta satisfacción
laboral en la gran mayoría de docentes de estas escuelas, ya que la distribución observada indica
que el 66.1% de los mismos se ubica en un nivel bajo o medio; por lo que, la hipótesis existe
un alto nivel de satisfacción laboral en docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y
Mochumí sería rechazada. De igual manera como se trabaja la variable, se procedió a realizar
la medición y descripción de cada una de las cinco dimensiones contempladas en su definición
operacional.

                                                                                                      25



Tabla 2
Distribución de frecuencias y porcentajes del nivel de las dimensiones de satisfacción laboral
                   SS                SCF              SP                ST                SR
 Nivel        f          %      f          %     f          %      f          %      f          %
 Bajo        31         26.3   33      28.0     27         22.9   37         31.4   35         29.7
 Medio       39         33.1   40      33.9     48         40.7   19         16.1   35         29.7
 Alto        48         40.7   45      38.1     43         36.4   62         52.5   48         40.7
 Total       118        100    118     100      118        100    118        100    118        100
Nota. SS: Satisfacción con superiores; SCF: Satisfacción con condiciones físicas; SP:
Satisfacción con participación en toma de decisiones; ST: Satisfacción con trabajo en sí; SR:
Satisfacción con reconocimiento
    Se observa que los valores de la frecuencia y la distribución porcentual en los diferentes
niveles y dimensiones son relativamente cercanos; sin embargo, observando a detalle
encontramos que el menor porcentaje de docentes se concentra en el nivel bajo; mientras que
el mayor porcentaje en el nivel alto; quedando en evidencia, que si bien es cierto no existe una
marcada brecha de diferencia en cuanto a porcentajes entre los niveles bajo, medio y alto, son
más los docentes que han logrado un nivel bueno de satisfacción laboral.

    Adicionalmente, se encontró que la satisfacción con el trabajo en sí mismo fue la dimensión
que concentró el mayor número de docentes en un nivel alto, en base a este hallazgo se podría
considerar y sugerir que la mayoría de estos docentes han logrado un exitoso proceso de
adaptación entre sus expectativas y su realidad laboral. No obstante, la satisfacción con la
participación en la toma de decisiones fue la dimensión que concentró el menor número de
docentes con un nivel alto, se sugiere que una explicación admisible para este resultado sería
que en este tipo de colegios el poder de decisión, por lo general, estaría concentrado
principalmente en la dirección de la institución, dejando poco margen de acción a los docentes
para participar en la toma de las decisiones.

    Resultados obtenidos se encuentran en concordancia con los expuestos por Dreer (2021)
quien en su investigación abordó la satisfacción laboral en 457 docentes y presentó que la
percepción de dicha variable también reflejó una distribución relativamente cercana y casi
equitativa entre los niveles bajo y alto, únicamente reportando una diferencia aproximada de
7% de un nivel a otro, lo que, según Cohen (1988) representa una diferencia que no es suficiente
para asegurar una marcada predominancia de un nivel en específico. Para entender el motivo

                                                                                               26



de dicha concordancia hay que tener en cuenta que las muestras compartieron similitudes
respecto al tipo de escuela, edad y años de experiencia de los docentes; además, los
cuestionarios autoadministrados utilizados, a pesar de ser elaborados por diferentes autores y
contemplar diferentes ítems, tienen como base las dimensiones planteadas por Locke (1976)
basadas en la percepción de aspectos intrínsecos y extrínsecos de la satisfacción.

    Sin embargo, los resultados no coinciden con los presentados por otros antecedentes
contemplados, prueba de ello, Muñoz et al. (2025) presentaron que la mayoría de docentes
objeto de estudio reportaron un nivel alto de satisfacción, podría sugerirse que aquella
discrepancia se puede explicar en el sentido de que, a pesar de que fue en una muestra docente,
esta estuvo dispersa en una zona geográfica mucho más amplia y fue de mayor tamaño, 6316,
de los cuales el 94,13% de docentes trabajaban en instituciones públicas y el resto 5,92% en
privadas; cabe precisar que diversos autores hacen referencia a que las condiciones en dichos
escenarios presentan sus particularidades; por lo que, dichas diferencias podrían influir en la
percepción del nivel de las variables estudiadas.

    Así mismo, Ibañez et al. (2025) presentaron que la mayoría de los docentes que fueron
objeto de estudio reportaron un nivel alto de satisfacción laboral; una posible explicación de
dichas discrepancias sería el hecho de que la muestra, si bien es cierto, estaba conformada por
docentes de educación básica, estos desempañaban sus labores en modalidad virtual. Mismos
autores indicaron que los docentes bajo la modalidad virtual percibieron mayores beneficios a
nivel personal, social, económico y mejor equilibrio entre vida personal y laboral, prueba de
ello es que disponían de mayor tiempo libre que podían destinar para otras actividades, En la
misma línea, Calderón et al. (2021) señalaron que trabajar de forma virtual, por lo general, viene
acompañado de un percepción favorable y positiva del entorno en el cual se realizan las labores,
lo que contribuye a una percepción de mayor satisfacción laboral.

    El objetivo específico 2, por su parte, consistió en medir el nivel de compromiso
organizacional de los docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí, para su
consecución, se realizó su operación descriptiva, mediante la cual se hallaron los percentiles
con los cuales se va a trabajar, 33 y 66, con el fin de determinar en qué nivel se encuentra la
muestra de estudio, bajo, medio o alto.

                                                                                               27



Tabla 3
Distribución de frecuencias y porcentajes del nivel de compromiso organizacional
 Nivel de compromiso organizacional                       Frecuencias       % del Total

 Bajo                                                     39               33.1
 Medio                                                    36               30.5
 Alto                                                     43               36.4

    La Tabla 3 muestra el nivel de compromiso organizacional registrado por los profesores de
escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí; se observa que del total de los docentes
encuestados el 33.1% tiene un bajo nivel de compromiso organizacional, por su parte el 30.5%
posee un nivel medio, mientras que el otro 36.4% experimenta un nivel alto en dicho escenario.
Resulta interesante que los tres niveles, bajo, medio y alto, poseen una frecuencia y distribución
porcentual similar; aunque viendo a detalle, el nivel alto presenta un porcentaje ligeramente
mayor a los otros dos, es decir, concentra el mayor número de docentes.

    Se sugiere que la distribución porcentual relativamente equilibrada en los tres niveles se
puede deber, en parte, a la naturaleza compleja del contexto, en el cual convergen múltiples
factores y características inherentes que, según Hakim et al. (2023), pueden afectar de diferente
manera en cada docente, ya que aquello depende de la percepción de los mismos, muchas veces
subjetiva, así como también de sus expectativas. Adicionalmente, cabe precisar que se
contemplan aspectos demográficos sin hacer distinción entre el género, la edad, la antigüedad
laboral y el tipo de contrato.

    Tales resultados obtenidos no revelan claramente una tendencia que indique un alto nivel
de compromiso organizacional en la gran mayoría de dichos docentes, ya que el nivel alto
únicamente logra una ligera predominancia respecto a los demás, 36.4%, esto no da el suficiente
respaldo a la hipótesis, ya que dos tercios de la muestra, 63.6%, se sitúan en los niveles bajo y
medio; por lo que, la hipótesis existe un alto nivel de compromiso organizacional en docentes
de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí sería rechazada.

    De igual manera, como se trabajó con la variable, se procedió a realizar la descripción y
medición de sus tres dimensiones contempladas en su definición operacional.

                                                                                             28



Tabla 4
Distribución de frecuencias y porcentajes de las dimensiones del compromiso organizacional
                        CN                       CA                       CC
  Nivel          f            %            f            %             f          %
  Bajo          33           28.0         26           22.0          30         25.4
  Medio         35           29.7         45           38.1          43         36.4
  Alto          50           42.4         47           39.8          45         38.1
  Total        118           100          118          100          118         100
Nota. CN: Compromiso normativo, CA: Compromiso afectivo, CC: compromiso de
continuidad

    Se observa que los valores de la frecuencia y de la distribución porcentual de los niveles
de las tres dimensiones son relativamente cercanos, es decir, no hay una marcada diferencia en
cuanto a un nivel específico; sin embargo, observando a detalle, encontramos que el menor
porcentaje de docentes se concentra en el nivel bajo; mientras que el mayor, en el nivel alto,
quedando en evidencia que si bien es cierto no existe una marcada diferencia entre los tres
niveles, son más docentes los que han logrado un buen nivel de compromiso organizacional;
estos resultados son concordantes con la idea de que los mismos poseen diversas perspectivas
sobre dicha variable.

    Adicional a ello, se encontró que el compromiso normativo concentró el mayor número de
docentes en el nivel alto; por lo que, podría sugerirse que esto se puede deber a que estos
docentes, además de formar fuertes vínculos emocionales con sus labores diarias y la
organización, posiblemente también pueden presentar un fuerte sentido de deber moral y
vocación. Por el contrario, el compromiso de continuidad concentró el menor número en un
nivel alto, aquí se considera que una posible explicación sería que aquello se puede deber a que
en este contexto los docentes no tengan la oportunidad de realizar una buena línea de carrera y
el vínculo se centre en la remuneración, sin que esto implique estar realmente comprometido
con la organización. No obstante, en teoría, esto representa un escenario favorable, ya que el
compromiso de continuidad es el menos deseado por la organización y por los colaboradores;
mientras que el afectivo y normativo son lo que generan mayores beneficios.

    Sin embargo, resultados obtenidos no coinciden con los presentados por otros autores de
los antecedentes contemplados, prueba de ello, Bongalonta et al. (2022) mostraron que, en
general, la mayoría de los docentes que conformaron su muestra de estudio reportaron un alto

                                                                                                29



nivel de compromiso; aquella discrepancia se puede explicar debido a que el estudio estuvo
centrado en docentes de una universidad estatal. Cabe precisar que los diferentes niveles
educativos presentan características inherentes y ciertas condiciones diferentes, por ende, existe
una alta posibilidad de que las muestras reporten también algunas diferencias respecto a los
niveles en la percepción de las mismas variables y sus respectivas relaciones, tal y como lo
exponen Becerra et al. (2023).

     Por su parte, Muñoz et al. (2025) reportaron que el compromiso organizacional de la
mayoría de docentes que fueron objeto de estudio tendió a ser moderado y alto, es decir, existió
una percepción favorable en tal contexto, dichas discrepancias podrían ser consistentes con el
hecho de que la muestra fue más amplia y que además de contemplar docentes de escuelas
privadas estaba conformada también por docentes de escuelas públicas; así mismo, porque los
instrumentos utilizados fueron desarrollados por diferentes autores que contemplaron diferentes
ítems.

     Previo a determinar la correlación entre las variables, se realizó la Prueba Shapiro-Wilk en
el software Jamovi, con el fin de identificar el tipo de distribución de las variables en base al P
valor. Se encontró que una presenta distribución Normal y la otra, una distribución No Normal;
cuando se presenta este escenario se debe recurrir a Spearman, según Hernández et al. (2014).

Tabla 5
Prueba de normalidad
 Descriptivas                  Compromiso organizacional       Satisfacción laboral

 N                            118                              118
 Perdidos                     0                                0
 Media                        47.4                             73.8
 Mediana                      48.0                             72.0
 Desviación estándar          9.80                             15.4
 Mínimo                       19                               22
 Máximo                       68                               106
 W de Shapiro-Wilk            0.980                            0.975
 Valor p de Shapiro-Wilk      0.077                            0.024
Nota. *Valor P > 0.05, distribución normal; **Valor P ≤ 0.05, distribución no normal

                                                                                               30



    El objetivo específico 3, consistió en determinar la relación entre las dimensiones del
compromiso organizacional con la variable satisfacción laboral en docentes de escuelas
privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí, para cumplir con el mismo, se realizó su respectiva
matriz de correlaciones, misma que se trabaja con el coeficiente Rho Spearman, debido a que
hay presencia de distribución no normal, al observar el valor P de Shapiro-Wilk.
Tabla 6
Matriz de correlaciones entre dimensiones del compromiso organizacional con la variable
satisfacción laboral
                                      C normativo      C afectivo      C continuidad
   Satisfacción      Rho Spearman           0.546***        0.727***            0.381***
      laboral           Valor p              <.001             <.001              <.001
Nota. * p < .05, ** p < .01, *** p < .001

    En la tabla 6, en base al Valor P se observa que existe correlación significativa (< .001)
entre cada una de las tres dimensiones del compromiso organizacional con la variable
satisfacción laboral. Por su parte, el coeficiente Rho de Spearman resultó positivo en todas las
correlaciones; no obstante, se observan diferencias respecto al nivel de las mismas; el
compromiso normativo con la variable satisfacción laboral presentó una correlación media
(0.546); por su parte, el afectivo, una correlación alta (0.727); mientras que el de continuidad
presentó una correlación baja (0.381) con la misma variable.

    Sobre las diferencias en el nivel de dichas correlaciones; se encontró que la correlación por
parte del compromiso normativo fue moderada (0.546), en principio cabe señalar que según
Futterer et al. (2023), este escenario, con sus difíciles condiciones laborales, no se caracteriza
precisamente por ser un ambiente idóneo para generar fuertes vínculos de lealtad para con la
organización a largo plazo; sin embargo, este resultado podría reflejar que mediante el
compromiso normativo se consigue hacerles frente y lograr cierto equilibrio, debido a que se
identificó que los hallazgos guardan relación con la idea de que estos docentes presenten un
marcado sentido de deber moral con su profesión, vocación y agradecimiento con la institución.
Además, cabe precisar que el compromiso se construye, en parte, con la percepción de
reconocimiento, lo que incluso representa una dimensión de la satisfacción, dando lugar a la
correlación evidenciada.

    Además, se halló una correlación significativa y alta (0.727) entre el compromiso afectivo
y la variable satisfacción, se considera que una interpretación admisible sería que esto se puede

                                                                                                 31



deber a que, por lo general, estos docentes formen vínculos afectivos fuertes con sus labores
diarias, sus estudiantes y su institución; es decir, que aquí la relación se sostiene principalmente
en la naturaleza emocional de las labores y las relaciones interpersonales que tienen lugar en
tal contexto. Es así que se sugiere que los docentes que experimentan un fuerte apego emocional
e identificación con la organización, también tienden a mostrar mayor nivel de satisfacción
laboral, lo que representa en un escenario alentador.

    Se evidenció también una correlación débil (0.381) entre el compromiso de continuidad y
la satisfacción, aquí se podría considerar que aquello se puede deber a que en este contexto, los
docentes, posiblemente, no tengan la oportunidad de realizar línea de carrera, ya que resultados
guardan relación con la idea de que no existen oportunidades de ascensos que mejoren sus
aspiraciones profesionales y personales, así mismo tampoco se puede descartar que no se
brinden capacitaciones de parte de la institución; por lo que, los mismos permanecerían en la
organización principalmente debido a los costos asociados a dejar su trabajo; aquello, no
significa que se encuentren precisamente comprometidos. Es decir, se sugiere que la
permanencia de dichos docentes por la remuneración y/o por motivos pragmáticos, que es lo
menos buscado por las organizaciones y trabajadores, no garantiza un buen nivel de
compromiso. Por ende, en este escenario, tiene una relación débil con la satisfacción. Lo que,
en parte, es bueno, pues el compromiso normativo y de continuidad que brindan mayores
beneficios tienen mayor protagonismo.

    Por lo que, en base a resultados obtenidos, se acepta la hipótesis planteada, existe una
correlación significativa y positiva entre las dimensiones del compromiso organizacional con la
satisfacción laboral en docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí.

    Hallazgos coinciden con diversos estudios, entre ellos, Becerra et al. (2024) quienes en el
contexto laboral de educación básica hallaron una relación significativa y positiva entre ambas
variables; sumado a ello, profundizaron y determinaron que las tres dimensiones del
compromiso organizacional, afectivo, normativo y de continuidad se relacionaron de manera
directa, positiva y significativa con la satisfacción laboral; los resultados incluso coinciden en
el nivel de dichas correlaciones, donde la relación con la dimensión afectiva fue alta, con la
normativa fue moderada y con la de continuidad, baja.

    Se concuerda también con Bongalonta et al. (2022) quienes estudiaron la satisfacción
laboral y el compromiso organizacional, como resultado reportaron relaciones positivas y
significativas entre las tres dimensiones del compromiso y la variable satisfacción; además,

                                                                                             32



presentaron a detalle que la dimensión afectiva y normativa reportaron una relación
significativa y alta con la satisfacción, por su parte la dimensión de continuidad reportó una
relación baja.

    Por su parte, Setiawan et al. (2021) en su estudio que abordó las mismas variables centrado
en el contexto de docentes de dos distritos de Indonesia, presentaron resultados que armonizan;
puesto que, exponen que las tres dimensiones del compromiso organizacional tienen efecto
directo sobre las satisfacción y desempeño laboral. Se sugiere que las similitudes con estos
resultados se pueden explicar, en parte, por el hecho de que la metodología de los respectivos
estudios fue similar, así mismo, debido a que el levantamiento de información se realizó
mediante instrumentos autoadministrados y validados que tuvieron como base operacional a
Meyer y Allen (1991) para el compromiso y Locke (1976) para la satisfacción.

    Considerando los resultados obtenidos en las correlaciones del objetivo específico 3, se
puede afirmar que existe una relación significativa y positiva entre la variable compromiso
organizacional y la variable satisfacción laboral; esta se puede explicar, en parte, porque las
correlaciones previamente determinadas resultaron significativas y porque el compromiso de
continuidad, el menos deseado por empresas y trabajadores, presentó un nivel de correlación
bajo (ρ = 0.381); mientras que el afectivo y normativo, que tienen tonalidades positivas en el
entorno laboral, presentaron correlaciones en niveles alto (ρ = 0.727) y moderado (ρ = 0.546)
respectivamente. Esto representa un escenario alentador, especialmente en el caso del afectivo,
ya que es el más asociado con la fidelización e identificación con la organización.

    Sin embargo, para cumplir con el rigor científico exigido y considerando que, según
Hernández et al. (2014), en investigaciones correlacionales de variables multidimensionales, si
bien, el análisis por dimensiones proporciona profundidad teórica y contextual, es necesario
también realizar análisis de la variable completa como respuesta directa al objetivo general del
estudio. Por consiguiente, se presenta a continuación el análisis de correlación global entre
ambas variables, para determinar así, cómo es la relación entre la satisfacción laboral y el
compromiso organizacional en docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí.

                                                                                            33



Tabla 7
Correlación entre la variable compromiso organizacional y la variable satisfacción laboral
                             Compromiso organizacional
     Satisfacción        Rho de Spearman        0.692***
        laboral               Valor p             <.001
Nota. * p < .05, ** p < .01, *** p < .001
    Al contemplar el Valor P (<.001) se observó una correlación significativa entre ambas
variables, la cual según parámetros de Rho Spearman (0.692) tiende a ser de moderada a alta;
es decir, esto sugiere que en este escenario, los docentes que experimentan mayor satisfacción
laboral tienden a desarrollar mayor compromiso organizacional; por ende, con estos resultados
obtenidos, se acepta la hipótesis existe una correlación significativa y positiva entre la
satisfacción laboral y el compromiso organizacional en docentes de escuelas privadas de
Jayanca, Íllimo y Mochumí.

    Dichos resultados son congruentes con los obtenidos por Treviño y López (2022) quienes,
en su estudio centrado en 167 docentes de 6 municipios de Nuevo León, reportaron una relación
positiva y significativa entre la satisfacción y el compromiso organizacional. Del mismo modo,
estos resultados están en concordancia con los presentados por Norliani et al. (2022) quienes
en su estudio centrado en 160 docentes de educación básica reportaron la existencia de una
relación significativa y positiva entre dichas variables. Se sugiere que las similitudes en los
resultados se pueden explicar, en parte, por el hecho de que las muestras de estudio fueron
similares, así mismo se puede deber a que el levantamiento de información se realizó mediante
instrumentos validados y autoadministrados que tuvieron como base operacional las
definiciones de Meyer y Allen (1991), para el compromiso y Locke (1976), para la satisfacción.

    Desde una óptica teórica, dichos resultados están alineados con la teoría de las demandas
y recursos laborales desarrollada por Bakker y Demerouti (2001), la cual proporciona un marco
conceptual sólido donde la relación significativa y positiva entre la satisfacción y el
compromiso se sustenta teóricamente; puesto que, el proceso motivacional que presenta esta
teoría sostiene que ambas variables, además de depender de la percepción de recursos laborales
son sensibles también a la interacción con las demandas del entorno. Además, que el balance
entre recursos y demandas puede generar satisfacción, la cual a su vez está asociada con formar
vínculos profundos con la organización. Adicionalmente, Wongsuwan et al. (2023) la presentan
como una teoría apropiada para abordar variables afines al comportamiento organizacional y

                                                                                              34



sus respectivas relaciones; prueba de ello, Kingsford et al. (2023), Chen et al. (2022) y Dreer
(2021), antecedentes contemplados en esta investigación, la utilizaron también como base
teórica de sus estudios.

     Al contrastar ambos análisis, el desarrollado en base a las dimensiones en el objetivo
específico 3, con el análisis de las variables completas como respuesta directa al objetivo
general, se observa concordancia en los resultados, lo que evidencia que las dimensiones
particulares del compromiso reflejan y sustentan la relación general entre las variables
estudiadas. Esto fortalece la confiabilidad de los hallazgos y respalda la hipótesis central del
estudio; mostrando a su vez que el compromiso organizacional en su conjunto está
estrechamente ligado a la satisfacción laboral de los docentes estudiados en esta investigación.

    Esta investigación no está excepta de limitaciones, por ejemplo; se empleó un diseño
transversal, es decir, los resultados correspondientes al nivel y la correlación de las variables
reflejan un momento específico de dicha muestra; por ende, no es lo más apropiado para
establecer claramente una causalidad, así mismo pueden suscitarse cambios con el tiempo en
dicho escenario complejo. Otra limitación que se puede contemplar, es que el cuestionario fue
autoadministrado, esto puede presentar algunos sesgos en la respuesta, como el de respuesta
socialmente deseable, o también que algunos de los participantes no interpreten correctamente
algunas preguntas o respondan al azar o sin reflexionar lo necesario; adicionalmente, la muestra,
si bien es cierto, es apropiada para el análisis correlacional, un tamaño mayor podría fortalecer
la confiabilidad del estudio.

    Así mismo, como se detalló con anterioridad, los colegios de los cuales se extrajo la
muestra docente fueron incluidos según la predisposición de colaborar de la dirección, lo que
en parte podría introducir un sesgo de autoselección, donde las instituciones que
voluntariamente decidieron participar en el estudio pueden contar con mejores condiciones
internas que los demás, abriendo la posibilidad de que de la muestra accesible se desprendan
resultados distorsionados.

    Adicionalmente, cabe precisar que existe también una limitación metodológica, puesto que,
al realizar el respectivo análisis de confiabilidad y validez se halló que el AVE global de ambas
variables (0.428) y (0.461) no superó el umbral mínimo recomendado (0.500); si bien es cierto
aquello no invalida el cuestionario ni tampoco el levantamiento de datos, sí constituye una
debilidad que se debe reconocer.

                                                                                                 35



Conclusiones

    Los docentes reportaron una distribución relativamente cercana en los niveles bajo, medio
y alto de satisfacción, este comportamiento podría explicarse por la multidimensionalidad
operativa con la que se abordó la variable, las condiciones inherentes del contexto y la diferente
percepción de una misma situación laboral. La dimensión satisfacción con el trabajo en sí
mismo fue la que concentró el mayor número de docentes en un nivel alto, lo que podría
explicarse debido a que la mayoría había logrado un exitoso proceso de adaptación entre
expectativas y realidad. Por el contrario, la participación en la toma de decisiones concentró el
menor número en un nivel alto, lo que guarda relación con la idea de que en este escenario el
poder de decisión estaría concentrado en el director, dejando poco margen de acción a docentes.

    Se identificó también una distribución porcentual similar en los niveles bajo, medio y alto
del compromiso, aquello no revela una clara predominancia por un nivel en específico en la
mayoría de docentes, dicho comportamiento podría explicarse por la naturaleza compleja del
contexto, en el cual convergen múltiples factores que afectan de diferente manera en la
percepción. El compromiso normativo concentró el mayor número de docentes estudiados en
el nivel alto, lo que sugiere que estos cuentan con un fuerte sentido de deber moral que los una
a la organización. Por el contrario, el compromiso de continuidad concentró el menor número
en nivel alto, lo que podría relacionarse con que en este contexto los docentes, por lo general,
no tienen oportunidad de realizar línea de carrera.

    Así mismo, se comprobó que existe relación significativa y positiva entre las dimensiones
del compromiso con la satisfacción, con ello se validó la hipótesis específica 3. Si bien es cierto,
cada dimensión contempla diferentes componentes, representan diferentes formas en que los
trabajadores se vinculan con la organización a la que pertenecen, estas formas están
directamente asociadas con la satisfacción que experimentan. Los resultados de correlación
reflejan la naturaleza distintiva de cada dimensión y los mecanismos subyacentes que las
caracterizan. Confirmando así que la dimensión afectiva constituye el vínculo más robusto con
la satisfacción docente, seguido por la normativa, basada en obligaciones morales; mientras que
la de costos y beneficios, presenta la asociación más débil.

    Se validó la hipótesis principal planteada, pues se comprobó que existe una relación
significativa, positiva y alta entre ambas variables, en parte, debido a que la satisfacción además
de abordar el contraste entre expectativas y experiencias laborales contempla la naturaleza
emocional de las labores y las relaciones interpersonales de los docentes, quienes forman

                                                                                              36



vínculos afectivos con estudiantes y su institución; es decir, esta variable activa mecanismos
psicológicos en la organización, que a su vez, están vinculados al sentido de pertenencia y
lealtad que forman parte del compromiso, dando lugar a la correlación evidenciada; además el
compromiso se construye, en parte, con la percepción de reconocimiento, que es dimensión de
la satisfacción.




Recomendaciones

    A los administradores y directores encargados de la toma de decisiones en las instituciones
educativas, quienes desempeñan el rol de arquitectos de políticas internas en sus respectivas
organizaciones, se recomienda diseñar e implementar estrategias que fomenten un ambiente
laboral saludable; como, desarrollar mecanismos de participación en los cuales se reconozcan
y valoren los aportes de los docentes; también mecanismos de comunicación efectiva entre la
dirección y los docentes para identificar y atender sus necesidades y motivaciones. Diseñar
planes de capacitación y desarrollo profesional que contribuyan al crecimiento laboral y a la
percepción de apoyo organizacional, sumado al desarrollo de sistemas de seguimiento y
evaluación periódica de la satisfacción laboral y compromiso, con acciones correctivas
oportunas.

    Adicional a ello, se recomienda prestar la atención debida a las condiciones laborales,
enfatizar en mejorar tanto los factores intrínsecos como los extrínsecos del entorno laboral, ya
que según lo investigado todo aquello propicia mayor satisfacción y compromiso en docentes,
lo que a su vez conduce a un mejor desempeño de los docentes y a un escenario de menor
rotación voluntaria.

    Para futuras investigaciones se recomienda incluir más variables que contemplen el sentir
de los docentes y que pueden intervenir en la relación de las variables aquí estudiadas, esto con
la intención de, desarrollar estudios más complejos que brinden más conocimiento; y en base a
esa nueva literatura, saber cómo actuar o cuáles son los aspectos laborales a trabajar
principalmente para mejorar los niveles percibidos respecto a la satisfacción y el compromiso
de los docentes; así como también, en qué otras variables centrarse en este entorno tan
complicado y con tantas demandas laborales.

                                                                                             37



    Se recomienda también utilizar un diseño longitudinal, esto permitirá observar cómo varían
la satisfacción laboral, el compromiso organizacional y su relación a lo largo del tiempo,
permitiendo mayor análisis y entendimiento de causalidad y tendencias en variables que
contemplan el sentir de los trabajadores en un entorno demandante como este.

    Desarrollar estudios con una muestra docente más amplia localizada en más instituciones
educativas, de más distritos de la misma provincia u otras, aquello sería útil para comparar
resultados, teniendo en cuenta que cada contexto tiene sus propias características. De igual
manera sería interesante estudiar docentes de escuelas públicas de los mismos distritos para
observar similitudes o diferencias en los resultados obtenidos de dichos docentes; a su vez, de
ello se pueden desprender estudios comparativos. Al ampliar la muestra se puede realizar
también análisis segmentados por características sociodemográficas de los docentes, como,
edad y experiencia, con ello se puede conseguir mayor profundidad en los resultados. Además,
sería oportuno abordar dichos estudios con muestreo probabilístico con la intención de
garantizar la representatividad y generalización de resultados.

    Así mismo, se recomiendan próximos estudios de enfoque cualitativos o mixtos que
trabajen, por ejemplo, con entrevistas directas a los docentes; aquello sería provechoso, ya que
permitiría enriquecer y complementar el presente trabajo, así como también profundizar en la
comprensión a mayor detalle de la percepción que tienen dichos docentes de la satisfacción, el
compromiso organizacional y sus respectivas relaciones.

                                                                                           38



Referencias

  Admiraal, W. & Kittelsen, K.I. (2023). Teachers’ job demands, resources and their job
        satisfaction: Satisfaction with school, career choice and teaching profession of
        teachers in different career stages. Teaching And Teacher Education, 125,
        104063. https://doi.org/10.1016/j.tate.2023.104063
  Becerra, A., Puño, L., Apaza, C. R., Prado, J. I. & Turpo, J. E. (2023). Job Desertion
         and Job Satisfaction as Predictors of Organizational Commitment Among
         Peruvian Regular Basic Education Teachers. Academic Journal of
         Interdisciplinary                       Studies,                      12(4),28.
         https://www.richtmann.org/journal/index.php/ajis/article/view/13375
  Bakker, A. B. & Demerouti, E. (2013). The theory of job demands and resources.
        Journal of Work and Organizational Psychology, 29(3),107-115.
        59622013000300003&script=sci_arttext
  Bongalonta, M. (2022). Relationship Between Organizational Commitment
        Dimensions and Job Satisfaction: The Case of Employees of Sorsogon State
        College Bulan Campus. International Journal of Miltidisciplinary: Applied
        Business          and        Education     Research,3(5),        910-918.
        https://doi.org/10.11594/ijmaber.03.05.17
  Chanana, N. (2021). The impacto f COVID-19 pandemic on employers organizatinal
        commitment and job satisfaction in reference to gander differences. Journal Of
        Public Affairs, 21(4), 1-12. https://doi.org/10.1002/pa.2695
  Chen, W., Zhou, S., Zheng, W., & Wu, S. (2022). Investigating the Relationship
        between Job Burnout and Job Satisfaction among Chinese Generalist Teachers
        in Rural Primary Schools: A Serial Mediation Model. International Journal of
        Environmental     Research    And     Public   Health,    19(21),    14427.
        https://www.mdpi.com/1660-4601/19/21/14427
  Chiang, M. M., Salazar, C. M. & Núñez, A. (2007). Organizational Environment And
        Work Satisfaction In A Governmental Health Institution: Type 1 Hospital.
        Theoria, 16(2), 61- 76. https://www.redalyc.org/pdf/299/29916206.pdf
  Cohen, J. (1988). Statistical power analysis for the behavioral sciences (2.ª ed.)
        Lawrence Erlbaum Associates Publishers.
  Dreer, B. (2021). Teachers’ well-being and job satisfaction: the important role of
         positive emotions in the workplace. Educational Studies, 50(1), 61-77.
         https://doi.org/10.1080/03055698.2021.1940872
  Donkoh, R., Lee, W., Ahoto, A., Donkor, J., Twerefoo, P., Akotey, M. & Ntim, S.
        (2023). Effects of educational management on quality education in rural and
        urban primary schools in Ghana. Heliyon, 9(11). https://www- sciencedirect-
        com.usat.lookproxy.com/science/article/pii/S240584402308533X
  Estrada, E. G. & Gallegos, N. A. (2021). Satisfação no trabalho e compromisso

                                                                                           39



       organizacional em professores da Amazônia peruana. Revista Educação &
       Formação, 6(1).https://revistas.uece.br/index.php/redufor/article/view/3854
Estrada, E. G., Quispe, J., Rivera, F.A., Romaní, A., León, L. B. y Bautista, J. (2024).
       Satisfacción laboral y compromiso organizacional en docentes peruanos de
       educación básica regular: Un estudio correlacional. Salud Ciencia y Tecnología
       -             Serie              de            Conferencias,              3(709).
       https://conferencias.ageditor.ar/index.php/sctconf/article/view/1024
Futterer, T., Waveren, L., Hubner, N., Fischer, C. & Sälzer, C. (2023). I can’t get no
        (job) satisfaction? Differences in teachers’ job satisfaction from a career
        pathways perspective. Teaching And Teacher Education, 121, 103942.
        https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0742051X22003171?via%3
        Dihub
Granziera, H.; Collie, R. J. & Martin, A. J. (2022). Teacher well-being: A
       complementary variable- and person-centered approach harnessing Job
       Demands-Resources theory. Contemporany Educational Psychology, 71.102121
       https://www-sciencedirect-
       com.usat.lookproxy.com/science/article/pii/S0361476X22000807
Hakim, M., Nurhayati, M. & Riyanto, S. (2023). The influence of job competence and
      job stress on performance with job satisfaction as a mediating variable.
      International Journal of Applied Management and Business, 2(2).
      doi.org/10.54099/ijmba.v2i2.694
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2014). Metodología de la investigación
       (6° ed.). McGraw Hill Education.

Huang, L., Zhao, D. & Zhou, S. (2024). Examining principal instructional leadership
      effects on the rural-urban instructional quality gap in China: The mechanism of
      teacher professional learning. Studies in Educational Evaluation, 81, 101346.
      https://www-sciencedirect-
      com.usat.lookproxy.com/science/article/pii/S0191491X24000257
Ibañez, M., Ibañez, L., Sosa, J., Tohalino, D., Vidal, R. & Tohalinno, D. (2025).
       Satisfacción laboral en trabajo remoto de docentes en un centro educativo
       experimental peruano. Impulso Revista en Administración, 5(12).
       https://revistaimpulso.org/indexphp/Impulso
Ingersoll, R. M., & Tran, H. (2023). Teacher Shortages and Turnover in Rural Schools
       in the US: An Organizational Analysis. Educational Administration Quarterly,
       59(2), 396-431. https://doi.org/10.1177/0013161x231159922

Kingsford, A. A., Collie, R. J., Loughland, T., & Nguyen, H. T. M. (2023). Teacher
       wellbeing in rural, regional, and metropolitan schools: Examining resources and
       demands across locations. Teaching And Teacher Education, 132, 104229.
       https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0742051X23002172

                                                                                           40



Mahmood, H., Othman, B., Gardi, B., Ahmed, S., Yassin, B., Burhan, N., Abdalla, P.,
     Sorguli, S., Jamal, B. & Anwar. G. (2021). Employee Commitment: The
     Relationship between Employee Commitment and Job Satisfaction. Journal Of
     Humanities         And     Education      Development,      3(3),   54       -
     66.https://theshillonga.com/index.php/jhed/article/view/230

Mendoza, D., Fraile, J., Diaz, M., Fuentes, J. & Clemente, V. (2020). Differences in the
     autonomic nervous system stress status of urban and rural school teachers.
     Physiology        &      Behavior,      222.112925     https://www-sciencedirect-
     com.usat.lookproxy.com/science/article/pii/S0031938420302390

Meliá, J.L. y Peiró, J. M. (1989). La medida de la satisfacción laboral en contextos
       organizacionales: El cuestionario de satisfacción S20/23. Psicologemas. 5, 59-
       74.

Meyer, J. P. & Allen, N. J. (1991). A three component conceptualization of
      organizational commitment. Human Resource Management Review,1(1), 61-89.
      https://doi.org/10.1016/1053-4822(91)90011-Z
Muñoz, G., Toala, R., Gonzales, M. & Félix, M. (2025). Unveiling the nexus of teacher
      commitment and job satisfaction: insights from Ecuador’s educational
      landscape. Psychonomic Society Behavior research methods, 13(1)
      134.https://bmcpsychology.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40359-025-
      02471-z
Na-Nan. K. & Saribut, S. (2019). Development and validation of an organisational
      commitment instrument for generation Y employees in small and medium-sized
      enterprises in Thailand. Industrial And Commercial Training, 51(4). 244.255.
      https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/ICT-11-2018-
      0091/full/html

Norliani, N., Ahmad, S. & Aslamiah. (2022). The Effect of School Climate,
       Organizational Commitment and Job Satisfaction on Teacher Achievement.
       International Jourmal Of Social Science, 5(12). http://ijsshr.in/v5i12/9.php


Locke, E. A. (1976). The nature and causes of job satisfaction. Handbook of industrial
       and organizational pyschology, 1297 – 1349.
Riyanto, S., Handiman, U. T., Gultom, M., Gunawan, A., Putra, J. M., & Budiyanto, H.
       (2023). Increasing Job Satisfaction, Organizational Commitment and the
       Requirement for Competence and Training. Emerging Science Journal, 7(2),
       520-537. https://doi.org/10.28991/esj-2023-07-02-016
Setiawan, D., Margara, M., Diat, L, & Habibi, A. (2021). Dataset on Islamic school
       teachers’ organizational commitment as factors affecting job satisfaction and job
       performance.          Data        in          Brief,        37.          107181.
       https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352340921004650?via%3D
       ihub

                                                                                        41



Toropova, A., Myrberg, V. & Johansson, S. (2021). Teacher job satisfaction: the
      importance of school working conditions and teacher characteristics.
      Educational                       Review,73(1),                    71-97.
      https://doi.org/10.1080/00131911.2019.1705247
Treviño, R. & Lopez, J. (2023). Job satisfaction, organizational commitment and
       burnout in teachers in Mexico. Journal Of Technology And Science Education,
       13(3), 788. https://doi.org/10.3926/jotse.1435
Uyeri, A. (2024). Workplace Well-Being: An Analysis of Lecturers’ Mental and
       Emotional Well-Being in Relation to Their Academic Productivity.
       GPH-International Journal of Educational Research,7(1), 48-64.
       https://doi.org/10.5281/zenodo.10656872
Wang, H., Cousineau, C., Wang, B., Zeng, L., Sun, A., Kohrman, E., Li, N., Tok, E.,
      Boswell, M., & Rozelle, S. (2022). Exploring Teacher Job Satisfaction in Rural
      China: Prevalence and Correlates. International Journal Of Environmental
      Research          And         Public       Health,        19(6),         3537.
      https://doi.org/10.3390/ijerph19063537
Wang, C., Lin, H. & Liang, T. (2017). A Study on Comparing the Relationship among
      Organizational Commitment, Teachers' Job Satisfaction and Job Involvement of
      Schools with Urban-Rural Discrepancy. Educational Research and Reviews,
      12(16),                 762-771.                               https://eric-ed-
      gov.usat.lookproxy.com/?q=Job+satisfaction+and+organizational+commitment
      +in+rural+schools&ff1=subRural+Schools&ff2=pubJournal+Articles&id=EJ11
      51765
Wongsuwan, N., Phanniphong, K. & Na-Nan, K. (2023). How Job Stress Influences
     Organisational Commitment: Do Positive Thinking and Job Satisfaction Matter?
     Sustainability, 15(4), 3015. https://www.mdpi.com/2071-1050/15/4/3015

Zhao, W. (2024). A study of the impact of the new digital divide on the ICT
      competences of rural and urban secondary school teachers in China. Heliyon,
      10(7). https://www-sciencedirect-
      com.usat.lookproxy.com/science/article/pii/S2405844024052174

                                         42



                                Anexos
Anexo 1: cartas de aceptación

43

44

45

                                                                                             46



Anexo 2: cuestionario versión aplicable

Saludos cordiales estimado (a) docente, mi nombre es Alvaro de Jesús Torres Andonaire
estudiante de la carrera profesional de Administración de Empresas en la Universidad Católica
Santo Toribio de Mogrovejo. Me dirijo a usted con el propósito de solicitar su valiosa
colaboración en el desarrollo de mi investigación titulada Satisfacción laboral y compromiso
organizacional en docentes de escuelas privadas de Jayanca, Íllimo y Mochumí. La información
que usted proporcione será utilizada con fines estrictamente académicos, por lo cual sus datos
serán mantenidos bajo estricta confidencialidad, no siendo divulgados ni compartidos con
terceros, ya sean personas naturales o jurídicas. Así mismo, se le recuerda que su participación
es completamente voluntaria. Agradezco profundamente su disposición y el tiempo brindado
para contribuir al desarrollo de esta investigación.

A continuación, se presenta una serie de afirmaciones relacionadas a su experiencia laboral, es
necesario leer cuidadosamente cada una de ellas y seleccionar la alternativa que más coincida
con su criterio, por favor, responder con total sinceridad de acuerdo a su percepción.

Recuerda: no existen respuestas correctas o incorrectas, lo realmente importante es que las
respuestas sean honestas y se adecúen a tu opinión personal.


Aspectos demográficos

Edad:
20-30       31-40       41-50       51-60       61-más

Género:
Masculino – Femenino

Distrito:
Jayanca – Íllimo – Mochumí

Grado de instrucción:
secundaria     superior técnica       superior universitaria     maestría   doctorado


Tiempo de permanencia en esa institución:
menos de un año entre 1 y 5 años entre 6 y 15 años             más de 15 años




A partir de este punto del cuestionario para la elección de una alternativa tener en cuenta la
siguiente escala de respuesta:

                                                                                          47



(1).Totalmente en desacuerdo
(2).En desacuerdo
(3).Indiferente
(4).De acuerdo
(5).Totalmente de acuerdo
1 Te unes a las actividades organizadas por la organización.          (1) (2) (3) (4) (5)
2   Convences a tus colegas para que participen en actividades (1) (2) (3) (4) (5)
    organizadas por la organización.
3   Cumples con las normas, reglamentos y objetivos de la (1) (2) (3) (4) (5)
    organización.
4   Te gustan y disfrutas tus tareas en el trabajo.                   (1) (2) (3) (4) (5)
5   Realizas tu trabajo sin sentirte agotado(a) con las tareas asignadas. (1) (2) (3) (4) (5)
6   Trabajas sin pensar en el tiempo que tardarás en terminar el (1) (2) (3) (4) (5)
    trabajo.
7   Te relajas mientras trabajas para extender la finalización de la tarea (1) (2) (3) (4) (5)
    a horas extras.
8   Pones todo tu esfuerzo en desempeñarte responsablemente.          (1) (2) (3) (4) (5)
9   Presta atención a los detalles y procedimientos de las tareas.    (1) (2) (3) (4) (5)
10 Consideraste unirte a esta organización durante mucho tiempo.      (1) (2) (3) (4) (5)
11 Estás dispuesto a renunciar si te ofrecen un trabajo con (1) (2) (3) (4) (5)
    características similares.
12 Estás dispuesto a renunciar si otras organizaciones te ofrecen (1) (2) (3) (4) (5)
    mayor rendimiento económico.
13 Mencionas las debilidades de la organización a los ejecutivos para (1) (2) (3) (4) (5)
    que las corrijan.
14 Discutes las fortalezas de la organización con los ejecutivos para (1) (2) (3) (4) (5)
    un mayor desarrollo.
15 Estoy satisfecho con la proximidad y frecuencia con que soy (1) (2) (3) (4) (5)
    supervisado.
16 Estoy satisfecho con la supervisión que ejercen sobre mí.          (1) (2) (3) (4) (5)
17 Estoy satisfecho con las relaciones personales con mis superiores. (1) (2) (3) (4) (5)
18 Estoy satisfecho con la forma en que los supervisores juzgan mi    (1) (2) (3) (4) (5)
    tarea.

                                                                                      48



19 Estoy satisfecho con el apoyo que recibo de mis superiores.     (1) (2) (3) (4) (5)
20 Estoy satisfecho con la ventilación del lugar de trabajo.       (1) (2) (3) (4) (5)
21 Estoy satisfecho con la iluminación del lugar de trabajo.       (1) (2) (3) (4) (5)
22 Estoy satisfecho con el entorno físico y el espacio del que (1) (2) (3) (4) (5)
    dispongo en el lugar de trabajo.
23 Estoy satisfecho con la limpieza, higiene y salubridad del lugar de (1) (2) (3) (4) (5)
    trabajo.
24 Estoy satisfecho con la temperatura del lugar de trabajo.       (1) (2) (3) (4) (5)
25 Estoy satisfecho con el grado en que la institución cumple el (1) (2) (3) (4) (5)
    contrato, las disposiciones y leyes laborales.
26 Estoy satisfecho con la forma en que se da la negociación en la (1) (2) (3) (4) (5)
    institución sobre aspectos laborales.
27 Estoy satisfecho con la participación en las decisiones de mi grupo (1) (2) (3) (4) (5)
    de trabajo relativas a la empresa.
28 Estoy satisfecho con la igualdad y justicia de trato que recibo de (1) (2) (3) (4) (5)
    la institución.
29 Estoy satisfecho con la capacidad para decidir autónomamente (1) (2) (3) (4) (5)
    aspectos relativos a mi trabajo.
30 Estoy satisfecho con las oportunidades que me ofrece mi trabajo (1) (2) (3) (4) (5)
    de realizar las cosas en las que destaco.
31 Estoy satisfecho con las oportunidades que me ofrece mi trabajo (1) (2) (3) (4) (5)
    para hacer las cosas que me gustan.
32 Me produce satisfacción mi trabajo por sí mismo.                (1) (2) (3) (4) (5)
33 Estoy satisfecho con los objetivos, metas y tasas de producción (1) (2) (3) (4) (5)
    que debo alcanzar.
34 Estoy satisfecho con las oportunidades de promoción que me (1) (2) (3) (4) (5)
    ofrece la institución.
35 Estoy satisfecho con las oportunidades de formación que me (1) (2) (3) (4) (5)
    ofrece la institución.
36 Estoy satisfecho con el salario que recibo.                     (1) (2) (3) (4) (5)

                                                                                                49



Anexo 3: matriz de consistencia
 Formulación del     Objetivo general          Hipótesis                Variables       Ítems
 problema
 ¿Cómo es la         Determinar cómo es la Existe                 una   +Compromiso +Compromiso
 relación entre la   relación    entre     la correlación               organizacional Normativo
 satisfacción        satisfacción laboral y significativa           y                  +Compromiso
 laboral y el        el         compromiso positiva entre la                           Afectivo
 compromiso          organizacional       en satisfacción laboral y                    +Compromiso de
 organizacional      docentes de escuelas el            compromiso                     Continuidad
 en docentes de      privadas de Jayanca, organizacional           en
 escuelas            Íllimo y Mochumí.         docentes de escuelas
 privadas      de    Objetivo específico       privadas de Jayanca,
 Jayanca, Íllimo     +Medir el nivel de Íllimo y Mochumí.
 y Mochumí?          satisfacción laboral en +Existe un alto nivel
                     docentes de escuelas de             satisfacción   +Satisfacción   +Satisfacción con
                     privadas de Jayanca, laboral en docentes           laboral         la relación con
                     Íllimo y Mochumí.         de escuelas privadas                     superiores
                     +Medir el nivel de de Jayanca, Íllimo y                            +Satisfacción con
                     compromiso                Mochumí                                  condiciones
                     organizacional        en +Existe un alto nivel                     físicas en el
                     docentes de escuelas de            compromiso                      trabajo
                     privadas de Jayanca, organizacional           en                   +Satisfacción con
                     Íllimo y Mochumí.         docentes de escuelas                     la participación
                     +Determinar la relación privadas       de los                      en decisiones
                     entre las dimensiones distritos de Jayanca,                        +Satisfacción con
                     del         compromiso Íllimo y Mochumí.                           su trabajo en sí
                     organizacional con la +          Existe      una                   mismo
                     variable     satisfacción correlación                              +Satisfacción con
                     laboral en docentes de significativa           y                   el reconocimiento
                     escuelas privadas de positiva entre las
                     Jayanca,     Íllimo     y dimensiones        del
                     Mochumí.                  compromiso
                                               organizacional con la
                                               satisfacción laboral
                                               en     docentes     de
                                               escuelas privadas de
                                               Jayanca, Íllimo y
                                               Mochumí.
 Población,          Instrumentos de           Procedimiento            Técnicas        Procesamiento
 muestra y           recolección datos                                  estadísticas
 muestro

                                                                                               50



Población:            +Compromiso               Solicitar permiso a       Análisis        Microsoft Excel
docentes         de   organizacional:       Na- la dirección de           descriptivos: Jamovi
escuelas privadas     Nan. K. & Saribut,        colegios                  Tablas       de
de Jayanca, Íllimo    S. (2019)                 seleccionados.            frecuencias
y      Mochumí.                                 Solicitar                 Análisis
Muestra:        118   +Satisfacción             información de los inferencial:
docente de 6          laboral: (S20/23)         docentes          para Coeficiente
escuelas privadas     Meliá, J. & Peiró, J.     identificar          a Rho Spearman
de Jayanca, Íllimo    (1989).                   aquellos           que
y      Mochumí;                                 cumplen con los
hombres           y                             criterios           de
mujeres de entre                                inclusión.
20 y 65 años.                                   Asegurar contacto
Muestro:         No                             con docentes que
probabilístico,                                 formarán            la
por conveniencia.                               muestra.
                                                Acordar fecha y hora
                                                para      aplicar    los
                                                cuestionarios;         se
                                                prevé          tomarlos
                                                también fuera del
                                                horario escolar, a
                                                través de Google
                                                Forms y formato
                                                físico.

                                                                                           51



Anexo 4: Tablas
Tabla 1
Validez y fiabilidad de la variable compromiso organizacional

 Variable                                                            C.F.     Α      ω     AVE
 Compromiso organizacional                                                   .879   .890   .428
 Compromiso normativo                                                        .790   .801   .704
 Me uno a las actividades organizadas por la organización.           .895
 Convenzo a mis colegas para que participen en actividades
                                                                     .849
 relacionadas a la organización.
 Cumplo con las normas, reglamentos y objetivos de la
                                                                     .768
 organización.
 Compromiso afectivo                                                         .872   .879   .622
 Me gustan y disfruto mis tareas en el trabajo.                      .872
 Realizo mi trabajo sin sentirme agotado con las tareas asignadas.   .833
 Trabajo sin pensar en el tiempo que tardaré en terminar.            .767
 Me relajo mientras trabajo para extender la finalización de la tarea .594
 a horas extras.
 Pongo todo mi esfuerzo en desempeñarme responsablemente.            .834
 Presto atención a los detalles y procedimientos de las tareas.      .811
 Compromiso de continuidad                                                   .679   .701   .447
 Consideré unirme a esta organización durante mucho tiempo.          .705
 Estoy dispuesto a renunciar si me ofrecen un trabajo con .459
 características similares.
 Estoy dispuesto a renunciar si otras organizaciones me ofrecen .519
 mayor rendimiento económico.
 Menciono las debilidades de la organización a los ejecutivos para .816
 que las corrijan.
 Menciono las fortalezas de la organización con los ejecutivos para .770
 un mayor desarrollo.
Nota. C.F= Carga factorial, α=Alfa de Cronbach, ω = ω de McDonald AVE=Varianza extraída
media.

                                                                                             52



   Tabla 2
   Validez y fiabilidad de la variable satisfacción laboral



Variable                                                               C.F.     α      ω          AVE
Satisfacción laboral                                                           .943   .944        .461
Satisfacción con superiores                                                    .892   .896        .705
Estoy satisfecho con la frecuencia con que soy supervisado.            .805
Estoy satisfecho con el tipo de supervisión que ejercen sobre mí.      .849
Estoy satisfecho con las relaciones personales con mis superiores.     .881
Estoy satisfecho con la forma en que los supervisores juzgan mi tarea. .887
Estoy satisfecho con el apoyo que recibo de mis superiores.            .770
Satisfacción con condiciones físicas del trabajo                               .852   .855        .632
Estoy satisfecho con la ventilación del lugar de trabajo.              .776
Estoy satisfecho con la iluminación del lugar de trabajo.              .837
Estoy satisfecho con el entorno físico y el espacio del que dispongo .850
el lugar de trabajo.
Estoy satisfecho con la limpieza, higiene y salubridad del lugar de .722
trabajo.
Estoy satisfecho con la temperatura del lugar de trabajo.              .783
Satisfacción con participación en toma de decisiones                           .875   .876        .667
Estoy satisfecho con el grado en que la institución cumple el contrato, .826
las disposiciones y leyes laborales.
Estoy satisfecho con la forma en que se da la negociación sobre .813
aspectos laborales en la institución.
Estoy satisfecho con mi participación en las decisiones relativas a la .876
institución.
Estoy satisfecho con la “igualdad” y “justicia” de trato que recibo de .812
la institución.
Estoy satisfecho con la capacidad para decidir autónomamente .751
aspectos relativos a mi trabajo.
Satisfacción con el trabajo en sí mismo                                        .867   .875        .722

                                                                                                53



Estoy satisfecho con las oportunidades que me ofrece mi trabajo de .762
realizar las cosas en las que destaco.
Estoy satisfecho con las oportunidades que me ofrece mi trabajo de .889
hacer las cosas que le gustan.
Me produce satisfacción mi trabajo por sí mismo.                       .916
Estoy satisfecho con los objetivos, metas y tasas de producción que .823
debo alcanzar.
Satisfacción con reconocimiento                                                  .791    .825        .716
Estoy satisfecho con las oportunidades de promoción.                   .914
Estoy satisfecho con las oportunidades de formación que me ofrece .921
la institución.
Estoy satisfecho con el salario que recibo.                            .680
   Nota. C.F= Carga factorial, α=Alfa de Cronbach, ω = ω de McDonald, AVE=Varianza extraída
   media.



   Tabla 3
   Baremación de la variable satisfacción laboral

    Nivel de Satisfacción laboral              Puntaje total
    Bajo                                       22-66
    Medio                                      67-84
    Alto                                       85-106
   Nota. En la tabla se evidencia una clasificación empleando una baremación de tres niveles.
   Tabla 4
   Baremación de la variable compromiso organizacional

    Nivel de Compromiso organizacional                   Puntaje total
    Bajo                                                       19-44
    Medio                                                      45-52
    Alto                                                       53-68
   Nota. En la tabla se evidencia una clasificación empleando una baremación en tres niveles.